Traducător: Petronela Teodorescu
Corector: Ariana Bleau Lugo
(Muzică)
♪ Imnurile ne spun așa ♪
♪ Magdalena vine să se închine ♪
♪ Dar mintea ei se tulbură ♪
♪Când găsește mormântul gol ♪
♪ Paiele răvășite ♪
♪ Nici o urmă a celui mort. ♪
♪ În întuneric și în frig, ♪
♪ Când ajunge în prag, ♪
♪ I se arată o priveliște ♪
♪ O figură singuratică
și un nimb de lumină ♪
♪ Se îndepărtează,
plutind pe lângă Golgota ♪
♪ Cu Atotputernică grăbire, ♪
♪ Dar ea reușește să-l ajungă din urmă ♪
♪Spune-mi, Doamne, unde ai plecat ♪
♪Și de ce cu așa grabă? ♪
♪ O, nu mă-ncurca, femeie ♪
♪ N-am timp de pierdut ♪
♪ Căci vor lansa o navă
mâine la amiază ♪
♪ Și trebuie să fiu acolo
înaintea zorilor ♪
♪ Nu pot să lipsesc ♪
♪ Oamenii m-așteaptă, neapărat ♪
♪ De ce, altfel,
Domnul însuși să mă fi înviat? ♪
♪ Căci nimic nu mă va opri. Voi înfrunta ♪
♪ Fioroasa furtună ♪
♪ Și vântul năprasnic. ♪
♪ Fie ca îngerii să mă ocrotească ♪
♪ Dacă totul va fi zadarnic ♪
♪ Și pleacă cel din urmă vapor. ♪
♪ O, scrâșnetul lanțurilor ♪
♪ Și scârțâitul lemnăriei, ♪
♪ Vacarmul sfârșitului lumii se aude ♪
♪ Când muntele de oțel
își croiește drum spre mare ♪
♪ Și pleacă cel din urmă vapor. ♪
M-am născut și am crescut
în umbra unui șantier naval
dintr-un orășel
pe coasta de nord-est a Angliei.
Unele dintre cele dintâi amintiri ale mele
sunt legate de vapoarele uriașe
care acopereau capătul străzii,
dar și soarele,
în cea mai mare parte a anului.
Copil fiind, priveam în fiecare dimineață,
miile de oameni care coborau dealul
ducându-se la lucru la șantierul naval.
Și vedeam aceiași oameni
venind spre casă în fiecare seară.
Trebuie spus că șantierul nu era
cel mai plăcut loc lângă care să locuiești
sau unde să lucrezi.
Șanterul naval era zgomotos, periculos,
foarte toxic,
o adevărată amenințare
pentru sănătate și siguranță.
În ciuda acestor lucruri,
bărbații și femeile
care construiau acele vapoare
erau extraordinar de mândri de munca lor,
și pe bună dreptate.
Unele dintre cele mai mari nave
construite vreodată pe planeta Pământ
se asamblau chiar la capătul străzii mele.
Bunicul meu fusese constructor de nave,
și, în copilărie,
pentru că erau puține alte slujbe în oraș,
mă întrebam cu oarecare îngrijorare
dacă acela va fi și destinul meu.
Eram hotărât să nu se întâmple asta.
Aveam alte visuri,
nu neapărat practice,
însă, pe când aveam vreo opt ani,
am primit moștenire o chitară.
Era o chitară veche,
cu cinci coarde ruginite și dezacordată,
dar am învățat curând să cânt la ea
și am înțeles că mi-am găsit
un prieten pentru toată viața,
un complice, un aliat
în planul meu de a evada din acest
peisaj industrial suprarealist.
Se spune că, dacă îți dorești
foarte mult ceva, se va întâmpla.
Sau poate că am fost deosebit de norocos,
dar visul mi s-a împlinit.
Visasem că voi pleca din acest oraș și,
exact ca vapoarele lansate la apă,
nu mă voi mai întoarce niciodată.
Visasem că voi compune cântece
pe care le voi cânta
mulțimilor de spectatori din toată lumea,
că voi câștiga exagerat de mulți bani,
voi deveni celebru,
mă voi însura cu o fată frumoasă,
voi avea copii, o familie,
voi cumpăra o casă mare la țară,
unde să am câini, o podgorie,
camere pline cu premii Grammy,
discuri de platină și tot ce mai vreți.
Până aici e bine, nu-i așa?
Apoi, la un moment dat,
melodiile au încetat să mai vină.
Și chiar dacă ai mai avut
scurte perioade de blocare a inspirației,
acum era ceva cronic.
Zi după zi stai în fața foii albe,
și nu-ți vin ideile.
Zilele devin săptămâni,
săptămânile devin luni,
și, foarte curând,
acele luni se transformă în ani,
ani în care poți arăta prea puțin față de
eforturile depuse.
Niciun cântec.
Începi să-ți pui întrebări.
Cu ce am supărat zeii
ca să mă abandoneze în așa hal?
Darul compunerii cântecelor poate fi luat
la fel de ușor precum a fost oferit?
Sau poate există o rațiune mai adâncă,
de ordin psihologic.
Oricum, fusese mereu un pact faustian.
Ești răsplătit pentru că îți revelezi
cele mai adânci gânduri,
îți pui emoțiile tale personale pe hârtie
pentru distracția celorlalți,
să fie analizate și cercetate,
și, poate, ai dezvăluit destul
din viața ta altora.
Și totuși, când te uiți la munca ta,
s-ar putea spune
că tot ce a fost mai de succes
nu era deloc despre tine,
ci despre altcineva?
Nu cumva cele mai bune compoziții
au apărut când ai ieșit din propriul ego
și ai încetat să spui povestea ta,
dar ai spus povestea altuia,
poate a cuiva fără voce,
și când, cu empatie, te-ai pus în locul lui
pentru o vreme,
ori ai privit lumea prin ochii lui?
Se spune: scrie despre ceea ce știi.
Dacă nu mai poți scrie despre tine,
atunci despre cine să scrii?
Ironia e că peisajul
din care am muncit atâta ca să evadez,
și comunitatea pe care am cam abandonat-o
și din care m-am autoexilat
sunt exact peisajul,
și comunitatea unde a trebuit să mă întorc
pentru a-mi regăsi muza pierdută.
Și, de îndată ce am făcut asta,
îndată ce am decis
să-mi onorez comunitatea
din care provin și să spun povestea ei,
cântecele au început să vină
unul după altul.
Am spus că era ca un fel de jet de vomă,
(Râsete)
ca un torent de idei,
de personaje, de voci,
versuri, cuplete, cântece întregi
aproape în forma finală,
se materializau în fața mea
ca și când ar fi fost închise în mine
timp de mulți, mulți ani.
Printre primele scrieri
a fost doar o listă de nume
ale oamenilor pe care îi cunoșteam,
și care au devenit personajele
unei drame tridimensionale,
unde ei explică cine sunt, ce fac,
speranțele și temerile lor pentru viitor.
El este Jackie White,
maistrul șantierului naval.
Mă cheamă Jackie White,
sunt maistrul șantierului,
și nimeni nu se pune
cu Jackie pe cheiul ăsta.
Sunt tare ca fierul,
e vai de tine dacă întârzii
când avem de lansat o navă
odată cu fluxul.
Poți să fii mort și îngropat,
dar trebuie să vii la schimb,
și aștept ca toți să ne susțineți
până la capăt,
Iar dacă Sfântul Petru te întreabă
la poarta lui de ce ai întârziat,
să-i spui că ai avut o navă de lansat.
Construim nave de război și crucișătoare
pentru Măria Sa Regina,
petroliere pentru Onassis,
și orice altele între acestea,
Am construit vaporul cu cel mai mare tonaj
care s-a văzut vreodată.
♪ De-aia cea mai grozavă viață
e pe șantier ♪
♪ Din oțelul din hală
și sufletul de fier ♪
♪ Răsare o navă întreagă ♪
♪ Unde era doar o carenă ♪
♪ Nu știu ce ne-om face ♪
♪ Dacă șantierul e vândut ♪
♪ Căci toată viața noastră e la șantier ♪
(Aplauze)
Am decis, așadar, să scriu despre alții
în loc de mine,
dar o altă ironie este că uneori
dezvălui despre tine
mai mult decât ai fi vrut.
Acest cântec se cheamă
„Bocancii mortului”, o expresie
care descrie cât de greu e
să găsești un loc de muncă:
adică vei găsi o slujbă la șantierul naval
numai dacă moare cineva de acolo.
Sau tatăl tău te poate strecura
ca ucenic la vârsta de 15 ani.
Dar uneori se poate interpreta
că dragostea tatălui
îți controlează viața,
și invers, scopul ambițios al fiului
poate părea o fantezie
fără nicio legătură cu realitatea.
♪ Vezi bocancii aceștia din mâna mea ♪
♪ Probabil că acum îți vin ție, fiule ♪
♪ Ia-i, sunt un dar de la mine ♪
♪ De ce nu-i probezi? ♪
♪ Ar fi fericit taică-tău să te vadă ♪
♪ Purtându-i, într-o bună zi ♪
♪ Și luându-ți locul printre bărbații ♪
♪ Care lucrează la dana de lansare ♪
♪ Bocancii ăștia vechi sunt buni,
chiar de-s uzați și scorojiți ♪
♪ Când un bărbat are nevoie
de o slujbă și un loc în lume ♪
♪ Și e timpul să prindă rădăcini ♪
♪ Și să plece la râu cu bocancii tatălui său ♪
♪ El zise, "Eu mor, fiule și te rog ♪
♪ Să faci pentru mine un ultim lucru ♪
♪ Acum ești doar un puiet,
dar te crezi copac ♪
♪ Dacă ai nevoie
de o sămânță de prosperitate ♪
♪ Trebuie mai întâi să faci rădăcini ♪
♪ Deci încalță un picior, apoi celălalt ♪
♪ Cu acești bocanci ai mortului" ♪
♪ Bocancii ăștia vechi sunt buni,
chiar de-s uzați și scorojiți ♪
♪ Când un bărbat are nevoie
de o slujbă și un loc în lume ♪
♪ E timpul să prindă rădăcini ♪
♪ Și să plece la râu
cu bocancii tatălui său ♪
♪ Am zis,
"De ce naiba aș face așa ceva? ♪
♪ De ce aș fi de acord?" ♪
♪ Când tot ce am primit a fost palma lui ♪
♪ După câte îmi amintesc ♪
♪ Nu m-a răsfățat cu bunătatea lui ♪
♪ Până atunci, știi ♪
♪ Am planurile mele și o să plec de-aici ♪
♪ În septembrie, când împlinesc vârsta ♪
♪ Bocancii mortului
cunosc drumul pe deal în jos ♪
♪ Ar putea să meargă și singuri,
și poate o vor face ♪
♪ Eu am o mulțime de opțiuni,
multe aIte drumuri ♪
♪ Și n-o să mă vezi vreodată
mergând cu bocancii mortului ♪
♪ Ce l-o fi făcut să creadă ♪
♪ Că aș fi fericit să sfârșesc ca el ♪
♪ Când n-avea nicio para chioară ♪
♪ Sau după ce bea apă? ♪
♪ Își dorea același lucru pentru mine ♪
♪ Asta era ultima lui dorință? ♪
♪ El zise: "Ce naiba ai de gând să faci?" ♪
♪ Iar eu: "Orice altceva!" ♪
♪ Bocancii mortului
cunosc drumul pe deal în jos ♪
♪ Ar putea să meargă și singuri
și poate o vor face ♪
♪ Dar nu încălțați de mine,
pentru că voi fi pe alte meleaguri ♪
♪ M-am săturat de toate,
voi face cum vreau eu ♪
♪ Când tot ce ți-a rămas
e crucea aia din perete ♪
♪ Nu vreau nimic de la tine, absolut nimic ♪
♪ Nici pensie, nici salariu,
când toată viața ta e terminată ♪
♪ Să-ți intre bine în cap, eu nu sunt ca tine ♪
♪ M-am săturat de toate certuriIe,
nu vor mai fi dispute ♪
♪ Și nici mort n-ai să mă vezi
în bocancii mortului. ♪
Vă mulțumesc.
De câte ori se lansa un vapor la apă,
invitau un demnitar de la Londra
care venea cu trenul, ținea o cuvântare,
spărgea o sticlă de șampanie de bordul navei,
care aluneca pe râu
și apoi ajungea la mare.
Uneori, dacă era vorba
de o navă foarte importantă,
aduceau un membru al familiei regale:
Ducele de Edinburgh,
Prințesa Anne sau altcineva.
Poate vă amintiți că era o vreme,
nu prea îndepărtată,
când în Anglia se considera
că familia regală are puteri tămăduitoare.
Mulțimea ridica pruncii bolnavi
încercând să atingă mantia
regelui sau a reginei
pentru a fi vindecați
de cine știe ce boală teribilă.
Nu mai era chiar așa pe timpul meu,
dar tot eram foarte entuziasmați.
Așadar, e ziua lansării, într-o sâmbătă,
iar mama mă îmbrăcase
cu hainele cele bune.
Asta nu prea îmi plăcea.
Noi, toți copiii, eram pe stradă,
fluturând stegulețe.
În vârful dealului apare
un cortegiu de motociclete
care încadrează
un Rolls-Royce mare, negru.
Înăuntru se afla Regina Mamă.
ceea ce era mare lucru.
Procesiunea se deplasează încet
pe strada mea,
și, pe măsură ce se apropie de casa mea,
încep să agit și mai mult stegulețul,
și, iat-o pe Regina Mamă, o văd.
Și ea pare că mă privește pe mine.
Încuvințează din cap,
îmi face semn cu mâna și zâmbește.
Eu flutur și mai tare stegulețul.
A fost momentul nostru special:
eu și Regina Mamă.
M-a remarcat.
Și apoi a dispărut.
Ei bine, nu m-am vindecat de nimic.
De fapt, a fost invers.
Am fost infectat.
Am fost infectat cu o idee.
Locul meu nu e pe strada asta.
Nu vreau să trăiesc în casa asta.
Nu vreau să sfârșesc la șantierul naval.
Vreau să fiu în mașina aia.
Vreau o viață mai importantă.
Vreau să trăiesc dincolo de acest oraș.
Vreau o viață ieșită din comun.
E dreptul meu.
E dreptul meu, tot atât cât e și al ei.
Și iată-mă aici, la TED,
pentru a istorisi povestea aceea,
presupun.
Și cred că este potrivit
să spun ceva evident,
că există o legătură simbiotică intrinsecă
între povești și comunitate,
între comunitate și artă,
între comunitate și știință și tehnologie.
între comunitate și economie.
Cred că
teoriile economice abstracte
care neagă nevoile comunității
sau contribuția adusă
de comunitate economiei
sunt lipsite de perspectivă, crude
și nejustificate.
De fapt, fie că ești o stea rock
sau sudor la un șantier naval,
băștinaș din jungla Amazonului,
ori regina Angliei,
la urma urmei,
suntem cu toții în aceeași barcă.
♪ Hei, trecătorii sunt
plini de indignare ♪
♪ Ai văzut, regina a luat
singură un taxi până la gară ♪
♪ unde hamalii, surprinși
de lipsa valizelor regale ♪
♪ O urcă grăbiți împreună cu
cei trei căței în spatele vagonului ♪
♪ pentru că trenul e ticsit
cu toată nobilimea Europei ♪
♪ Și nici unul nu e cunoscut
pentru că ar fi înțelegător ♪
♪ Se luptă pentru locuri ♪
"Să-mi fie cu iertare, Alteță
Dar acest loc e al meu,
așa că tu treci la locul tău!"
♪ "Hei, dar unde se duc cu toții?"♪
♪ Se întreabă hamalii ♪
♪ "De ce merg la Newcastle
și se tem să nu-ntârzie ♪
♪ Pentru că vor lansa o navă
pe râul Tyne odată cu mareea ♪
♪ Și au venit mulți de departe,
de peste mări și țări" ♪
♪ E bătrânul Dalai Lama ♪
♪ Și pontiful de la Roma ♪
♪ Fiecare casă regală a Europei,
și fiecare palat ♪
♪ Iat-o pe Ducesa de Cornwall
și loialul prinț de Wales ♪
♪ părând strivit și incomod
cu frac și cu joben ♪
♪ Bine, dar nu aveu bilete ♪
♪ Ei și tu, e doar un amănunt ♪
♪ Nu era timp de cumpărat
și pur și simplu trebuia să plece ♪
♪ Căci trebuie să ajungem la șantier
sau sfârșim la pușcărie! ♪
♪ Când pleacă cel din urmă vapor ♪
♪ O, scrâșnetul lanțurilor ♪
♪ Și scârțâitul lemnăriei ♪
♪ Vacarmul sfârșitului lumii se aude ♪
♪ Când muntele de oțel
își croiește drum spre mare ♪
♪ Și pleacă cel din urmă vapor♪
♪ Și orice ai fi promis ♪
♪ Orice ai fi făcut ♪
♪ Și oricare gară în viață ai ajuns ♪
♪ În numele Tatălui,
în numele Fiului♪
♪ Și n-are a face ce fel de fire
ai tors în astă viață ♪
♪ Pe Pământ sau în Ceruri, ori sub Soare ♪
♪ Când pleacă cel din urmă vapor ♪
♪ O, scrâșnetul lanțurilor ♪
♪ Și scârțâitul lemnăriei ♪
♪ Vacarmul sfârșitului lumii se aude ♪
♪ Când muntele de oțel
își croiește drum spre mare ♪
♪ Și pleacă cel din urmă vapor. ♪
Vă mulțumesc că mi-ați ascultat povestea,
mulțumesc.
Mulțumesc.
Trebuie să cântați și voi, dacă îl știți.
♪ Sunt doar un naufragiat ♪
♪ Pe o insulă pierdută, ♪
♪ Încă o zi de singurătate ♪
♪ Fără nimeni în jur, ♪
♪ Mai multă singurătate
decât poate îndura un om ♪
♪ Salvați-mă
înainte de a cădea în disperare ♪
♪ Voi trimite lumii un S.O.S. ♪
♪ Sper să găsească cineva ♪
♪ Mesajul meu din sticlă ♪
♪ Mesaj într-o sticlă ♪
♪ A trecut un an
de când am scris biletul ♪
♪ Trebuia să știu de la început ♪
♪ Doar speranța mă mai ține ♪
♪ Dragostea îți poate repara viața ♪
♪ dar tot ea poate să-ți frângă inima ♪
♪ Voi trimite lumii un S.O.S. ♪
♪ Sper să găsească cineva ♪
♪ Mesajul meu din sticlă ♪
♪ Mesaj într-o sticlă ♪
♪ Mă plimbam de dimineață ♪
♪ Și nu mi-a venit să cred ♪
♪ O sută de miliarde de sticle ♪
♪ aduse de valuri pe țărm ♪
♪ Pare-se că nu sunt singurul însingurat ♪
♪ O sută de miliarde de naufragiați ♪
♪ În căutarea unui cămin ♪
♪ Voi trimite lumii un S.O.S. ♪
♪ Sper să găsească cineva ♪
♪ Mesajul meu din sticlă ♪
♪ Mesaj într-o sticlă ♪
O să vă rog să cântați după mine
partea următoare.
E foarte ușor, cântați la unison, hai.
♪ Trimit un S.O.S. ♪
Haideți, acum.
Publicul: ♪ Trimit un S.O.S. ♪
Sting: ♪ Trimit un S.O.S. ♪
Sting: ♪ Trimit... ♪
♪ Trimit un S.O.S. ♪
Mulțumesc, TED. Noapte bună!